# 常用命令

```bash
$ pwd # 所在工作目录的绝对路径
$ touch ['文件名'] # 创建文件
```

# python 基础

## 基础语法

### 变量

1.  定义：关联一个对象的标识
2.  命名：
    -   必须为字母数或下划线，后面跟着字母，数字，下划线。
    -   不能使用保留关键字
3.  语法：
    -   变量名1 = 变量名2 = 表达式
    -   变量名1，变量名2  =表达式1，表达式2
        -   交换值（Python独有）
        -   变量名1，变量名2  =变量名2，变量名1

### 数据类型

-   变量没有类型，关联的对象有类型。
-   可以通过 type 方法，判断对象的类型。
-   语法：变量 = type(数据)

1.  None

    -   表示不存在的特殊对象
    -   变量解除绑定

2.  整形 int

    -   整数. 包含正数，负数，0.
    -   字面值：
        -   默认十进制
        -   二进制（0,1）：0b0,0b1,0b10,0b11, 0b100 （使用二进制在前面加0b）
        -   八进制(0-7)：0o0,0o7,0o10（使用八进制在前面加0o）
        -   十六进制(0-9,a(10)-f(15))：0x0,0xa（使用十六进制在前面加0x）
            -   9, a, b, c ,d ,e ,f, 10 (9, 10, 11, 12, 13, 14, 15)
    -   小整数对象池：CPython 中整数-5 到 256，永远存在小整数对象池中，不会释放
        -   对象池：缓存的机制。
        -   使用 `id()`(返回变量存储的对象地址)，在交互式中可以体现，文件式中进行了优化

3.  浮点数 float

    -   小数 (包含正数，负数，0.0)
    -   科学计数法：e/E => 10 的 x 幂
        -   123.2e2

4.  字符串 str

    -   用于记录文本信息, `""` 双引号包裹。

5.  复数 complex

    -   虚部以j或J结尾
        -   5 + 3j

6.  布尔 bool
    -   True / False

#### 数据类型转换

-   int() / float() / str() / complex()
-   bool()
    -   False: 0, 0.0, "", None
-   混合类型自动升级
-   1 + 2.14 => 3.14

### 运算符

-   `+`  `-`  `*`
-   除
    -   小数除: `/`   (结果为float类型)
    -   底板除：`//`  (向下取整)
    -   取余数: `%`
-   幂运算:  `**`

-   优先级

    -   `**`
    -   `()`
    -   `*` `/` `%` `//`
    -   `+` `-`

-   round()  => (数据，精度)：四舍五入，精度如果省略，则默认为0.

### 增强运算符

`x += 1 => x = x + 1`

-   `-=`
-   `*=`
-   `/=`
-   `//=`
-   `%=`
-   `**=`

### 比较运算符

`>`
`<`
`==`
`>=`
`<=`
`!=`

### 逻辑运算符

-   与 `and` => 一假皆假
-   或 `or` => 一真俱真
-   非 `not`

### 短路逻辑

-   如果ａｎｄ前面的表达式结果为false，后面的表达式不再执行
    -   建议：将耗时的判断尽量放在后面
-   如果or前面的表达式结果为True，后面的表达式不再执行
    -   建议：将耗时的判断尽量放在后面

### 身份运算符

-   判断两个对象是不是同一个对象
-   x is y => id(x) == id(y)
-   x is not y => id(x) != id(y)

### 优先级

-   从高到低：
-   算数运算符
-   比较运算符
-   增强运算符
-   逻辑运算符

-   小括号最高

### 语句

1.  行

    -   物理行：程序员编写代码时的行。
    -   逻辑行：python解释器需要执行的指令。

        -   建议一个物理行对应一个逻辑行。
        -   如果在一个物理行使用多个逻辑行，使用分号隔开`；`
        -   `print('1');print('2')`

    -   如果逻辑行过长，可以使用隐式换行或显示换行
        -   隐式换行：所有括号的内容换行。`() [] {}`
        -   显示换行：通过折行符换行`\`

2.  选择

```python
if condition:
    print("...")
elif condition:
    print("...")
else:
    print("...")
```

### del 语句

1.  作用： del 语句可以删除变量
2.  语法： del 变量名1，变量名2
3.  对象引用计数：当对象绑定给变量时，计数增加1，当变量解除绑定时，计数减少
    -   待计数为0时，对象自动释放。
